Dear all, regarding the
Kính thưa toàn thể đại chúng rút kinh
experience of Buddhists doing volunteer work at the temple
nghiệm về các phật tử về chùa làm công
during the previous summer retreat, there
quả à trong khóa tu mùa hè cái thời gian
were already regulations in place for our fellow practitioners to do volunteer work.
chùa làm công quả đã có các cái quy định
However, in reality, I, Han
rồi thế nhưng mà thực sự là tâm chiếu
Quan, did not closely monitor the
Hàn quán cũng không sâu sát cái việc
implementation of these regulations by our fellow
thực hành quy định của các quý đạo
practitioners when they came to the temple. As
hữu khi chúng ta về chùa Ấy do là phật
Buddhists, we have
tử chúng ta thì về chùa có các cái quy
regulations to follow at the temple,
định cần phải thực hành ở
but during the recent
chùa thế nhưng mà đến Đợt vừa rồi là
summer retreat, I
khóa tu mùa hè thì tâm chếu Hàn quán mới
officially worked with the
đồng hành chính thức với
organizing committee on the
lại ban tổ chức về cái việc về chùa công
volunteer work at the temple. There were so
quả của các quý đạo hữu thì nó có quá
many shortcomings through
nhiều những cái bất cập thông qua các
violations of the rules when
cái việc vi phạm nội quy khi về chùa tu
practicing and performing duties at the temple. I
tập tại chùa làm phận sự không quả tại
realized that,
chùa thì tâm chến quán mới thấy là các
firstly, the Buddhist practitioners did not understand the Six Harmonies; secondly, they did not understand the merits of the Six
phật tử thứ nhất là không hiểu gì về Lục
Harmonies; thirdly, they did
Hòa thứ hai là cũng không hiểu gì về
not respect the
Công Đức Lục Hòa thứ ba là chả tôn trọng
Dharma of the Six Harmonies; and fourthly, they were not afraid of committing
gì pháp Lục Hòa Thứ Tư cũng không sợ cái
offenses against the Three Jewels.
việc phạm nỗi trong tam bảo quý Đạ hữu
They were like ignorant people who knew
nó giống như người vô minh chả biết
nothing. For example, what did we...  If we haven't
gì Ví dụ như là cái gì chúng ta chưa
been told, we don't know, so we have to
được nhắc thì chúng ta chưa biết thì
accept it. But even when we know, we still
phải chịu nhưng biết rồi chúng ta vẫn cố
intentionally do it, sometimes even deliberately.
tình tình làm đôi khi lại còn chốt để
For example, at the temple, the rule is to
làm ví dụ như là trên chùa quy định là
leave your phone behind,
lộp điện thoại thì chúng ta lộp một cái
so we leave one outside.
xong chúng ta để một cái bên ngoài thế
Meanwhile, every month we
mà trong khi đó Thì hàng tháng chúng ta
register our
lại đăng ký các
sins to repent to the monks and fellow devotees. Don't you see this contradiction? Isn't it
tội để sám hối Chư tăng các quý đạo hữu
contradictory? That is,
không có nghịch có nghịch nhau không hả
we know that sins committed against the Three Jewels are the most serious sins,
trong tam bảo thì ta biết là tội nặng
and we know that sins committed against the
nhất và quý đạ các tội lỗi phạm trong
Three Jewels are the most insidious. So
tam bảo thì ta biết là tội lặng nhất cho
now, whatever karmic obstacle we encounter,
nên bây giờ chúng ta gặp cái nghiệp
we must repent for the
chướng gì chúng ta cũng phải sám hối cái
sins committed against the Three Jewels. But
tội phạm trong tam bảo thế nhưng mà
we register to repent to the monks
chúng ta đăng ký sám hối Chư tăng một
seven times for all the
lần bảy lần tất cả các cái lỗi lỗi lặng
most insidious sins, the sins committed against the Three Jewels. Yet, when
nhất là lỗi phạm trong tam bảo nhưng bản
we go to the temple to do volunteer work to dedicate the merit
thân chúng ta về chùa công quả để mà hồi
to ourselves,
hướng Phước báo cho chúng ta thì chúng
we intentionally commit sins against the Three Jewels. Isn't there a
ta lại cố tình phạm lỗi trong Tam Bảo à
contradiction in our hearts? Don't you
thế trong tâm chúng ta Nó có bị mâu
see the
thuẫn không có quý Đại Hữu có thấy mâu
contradiction? It's very contradictory.  Isn't it true that if
thuẫn không rất là mâu thuẫn phải không
a person commits a sin or wrongdoing, they should return to the
thì con có tội có lỗi thì con xin về
temple to perform charitable work and practice meditation to
chùa con làm công quả con tu tập để có
transform their karma? But upon returning to the temple,
chuyển hóa nghiệp lực nhưng về chùa thì
they find ways to commit further sins. So
lại tìm cách để mà phạm lỗi Thế thì còn
what's the point of talking about returning to the temple to perform charitable work, practice meditation, and repent for their sins? The old sins,
nói chuyện gì là về chùa để công quả để
of course, can't be completely
là tội cũ thì đương nhiên là nó không
eradicated. When you're creating new sins
thể hết rồi Khi mà mình đang tạo tội mới
or intentionally creating new sins, the
hoặc là cố tình tạo tội mới thì đương
old sins aren't eradicated, and new sins
nhiên tội cũ đã không hết tội mới là lại
are created. For example, in our cases, the temple has given us a certain opportunity. That is, if we need to contact home, we can borrow a phone around 5 PM. That means
được mượn điện thoại tức là một ngày
we can borrow a phone twice a day to
chúng ta được mượn điện thoại hai lần để
call
gọi về
home: in the morning from 5:00 to 6:30 AM,
nhà sáng là từ lúc 5:00 đến lúc 6 gi
and in the afternoon from 5:00
sáng chiều thì được vào từ lúc cũng 5
to 6:30 PM. Calling
giờ cho đến 6 gi 6:30 Chiều Một ngày gọi
home twice a day—how can that be
điện về nhà đến hai lần thì làm sao mà
considered giving up desires?
gọi là bỏ dục đi nữa phải không Thế
However, some practitioners are allowed to use their
nhưng mà có những đạo hữu được phép dùng
phones for official duties.  So, we're still using them
điện thoại vào phận sự thì vẫn dùng một
illegally, not during
cách phi pháp không phải vào những cái
those hours. It's
giờ đấy thô quý Đạ Hữu thấy chúng ta
ridiculous, isn't it? Each
buồn cười không có đúng không Tức là mỗi
committee has regulations for its
ban thì có một cái cái quy định để cho
staff to use their phones during working hours,
các cái cán sự của ban ở trên chùa có
so
những cái việc phải liên lạc thế cho nên
each committee must regulate the hours they are allowed to use
mỗi ban phải quy định cái giờ được dùng
their phones to fit
điện thoại của mình nó phù hợp với giờ
their work schedule. But we're
lao tác của mình thế nhưng mà chúng ta
still using them illegally.
vẫn cứ dùng một cách phi pháp thì Kính
Respectfully, dear fellow practitioners, why ca
thưa quý đạo hữu ấ Tại sao mà lên chùa
n't we use our phones at the temple? The temple is a place of
thì lại không được dùng điện thoại về
practice for those who have
chùa là học hạnh của người xuất
renounced the world, whether it's for a day or the entire
gia ly thế gian pháp một ngày hay ly thế
time we're at the
gian pháp trong thời gian chúng ta về
temple, right?
chùa phải
In Buddhism, renouncing the world is considered a great merit. Renouncing
không Ly thế gian pháp thì trong đạo
desires brings great merit. Renouncing
có công đức nhiều Ly dục là công đức
evil and unwholesome actions brings
nhiều Ly ác bất thiện pháp là công đức
great merit. Therefore, the first thing a person must do when they come
nhiều cho nên người đi tu đầu tiên phải
to the temple is renounce desire, having no contact
Ly dục lên đến chùa là không có liên hệ
with the world. The same applies to the Eight Precepts practice. To
với thế gian cho nên ngày tu Bát Quan
complete the Eight Precepts practice, we must renounce
Giới trọn vẹn là chúng ta phải Ly dục
desire. That is, to have no contact with the
Tức là không có việc liên hệ đến thế
world, only then can we fully complete the
gian thì chúng ta mới trọn vẹn được ngày
practice.  Conan, if you truly practice asceticism, is it only after
tu bát Conan trai giới thực sự nó mới
a day and a night of being a
gọi là người xuất gia một ngày một đêm
monk that you truly become one?
phải không các quý Đạo Hữu
We go into monastic life, but if we can't escape
đó chúng ta đi tu nhưng không thoát khỏi
the cycle of rebirth, how can we escape
cái điện thoại thì làm sao mà đòi thoát
reincarnation? Even with
luân hồi phải không các quý Đạo Hữu có
a phone, we can't escape it for a
cái điện thoại cũng không thoát được một
day and a night, so what's the point of talking about escaping
ngày một đêm tính gì đến chuyện thoát
reincarnation? That's a luxury, isn't it?
luân hồi cho nó xa xỉ ra có phải không
Like the monks and the "Golden Lord," who is the one who
quý đ hữu như Chư tăng chúa vàng là ai
does the work outside? They have to use their
làm trước sự bên ngoài Thì mới phải dùng
phones, and now they have to reveal the
điện thoại và đến giờ thì phải lộ
time. We Buddhists agree that
thế phật tử chúng ta thì đồng ý là chúng
we still have family ties and we can't practice asceticism. Of
ta còn gia Duyên ràng buộc chúng ta
course, those who can practice should
không tu được đương nhiên những người tu
arrange things, and those who
được thì lên sắp xếp còn những người
can't have time to use their
không tu được thì đã có giờ cho dùng
phones already have designated hours. If there's anything, we
điện thoại rồi có việc gì thì chúng ta
can use the temple's phone to
đã dùng điện thoại của nhà chùa để mà
call home, right? The main point is that when
gọi về rồi phải không quý đại yếu chúng
we go to the temple, we inform
ta đi chùa thì chúng ta thông báo cho
our families that the phone number to call home
người nhà nhà mình là số điện thoại gọi
is the temple's number.
về số điện thoại của chùa là số điện
If there's anything urgent, they can call
thoại này nếu có việc gì gấp thì sẽ gọi
through the temple's number, and the
thông qua số điện thoại của chùa thì
temple will notify us during the day while we're
chùa sẽ đi báo với mình trong ngày mình
working at the temple. And if we need to
ở lao tác ở chùa Thế còn nếu mình có
call home, we can use the temple's phone number.  I just
việc gì gọi về nhà thì tầm đấy mình mới
got a call home because I was allowed to
được gọi điện về nhà vì nó được được
borrow a phone to call someone, and I didn't
mượn điện thoại trở lại để gọi người nào
need to. I was at the
mà không cần thì cũng không lên ở ban
organizing committee or the
ban A ban tổ chức cũng như là ở ban tri
reception committee of the temple, and I saw some people
khách của chùa ấy thấy có những cái hiện
using their
tượng là vì là đến giờ đấy được mượn
phones to browse Facebook.
thoại để lướt Facebook Thế thì còn nói
And what about the practice of Buddhism? That's terrible! Therefore,
không các quý đạo hữu thế mới tệ chứ Thế
regarding doing volunteer work at the temple, the
cho nên là đối với cái việc mà làm công
congregations should pay attention to
quả chùa ấy thì các đạo tràng lưu ý chỗ
this point: tell the Buddhists to thoroughly learn the
này bảo phật tử ấy là phải học thật kỹ
temple's regulations before doing
nội quy của chùa rồi Hắng về làm công
volunteer work. If they do volunteer work without
quả chứ nếu mà về làm công quả mà không
understanding the regulations, or understand the regulations but
hiểu lội quy hoặc đã hiểu lội quy nhưng
intentionally break
cố tình làm
them, it's best to let them go home. Going home
lỗi thì tốt hơn hết là được về vì về lại
intentionally creates sin, so they shouldn't go home,
là tạo tội nỗi cố tình tạo tội lỗi thì
right? They
không nên về phải không các quý đạo hữu
shouldn't go home for three days or three days, because going
không nên về về 3 ngày B ngày làm
home only creates sin. And when we
gì về lại tạo tội lỗi Còn khi chúng ta
do go home, we must be sure that
đã về là chúng ta phải biết chắc chúng
we have created merit when we
ta về chúng ta tạo được Phước báo lúc ra
leave the temple. We must have merit to
khỏi cửa chùa là chúng ta phải có phước
bring back with us, right, dear
báo mang về có đúng không quý đội
friends? It's the same as...  We go to work,
hữu nó cũng giống như chúng ta đi làm ấy
we've already gone to the factory to
mà chúng ta đã mất công đến nhà máy đi
work, we have to produce goods to
làm rồi chúng ta phải làm ra sản phẩm để
earn a salary. We can't just go to the
chúng ta có lương chứ không thể đến nhà
factory and work all day without
máy là chúng ta đi làm cả một ngày không
getting paid, and then go home in the evening without any reward. The same goes for
được lương đến tối đi về cũng vậy Phước
merit. Merit is
báo nó cũng thế thôi Phước báo nó được
created from our diligent mind,
tạo ra từ cái tâm tinh tấn của mình tâm
our righteous mind, our good heart. If
đúng pháp của mình thiện tâm của mình
we still do unwholesome things,
thế Mình đến mình còn làm các bất thiện
how can we create merit? Going
tâm thì làm sao mà tạo ra được phước báo
to the temple is useless, isn't it? It's better to stay home and
lên chùa há trả vô ích à Thôi ở nhà nấu
cook for our grandchildren, wife, children, husband, and children,
cơm cho cho cháu chắt vợ con ăn chồng
isn't it? So, let's
con ăn còn hơn phải không đó cho nên là
repeat the Buddha's words:
tâm chú qu nhắc lại câu nói của đức Phật
first, we must take care of
này trước phải lo cho
ourselves. Those who practice Buddhism must first take care of themselves, and only then can they take care of sentient beings.
mình trước người đi tu là trước phải lo
What does it mean to take care of yourself first?
thế nào gọi là trước phải lo cho mình
It means that all our actions belong
tức là tất cả việc làm của mình Nó thuộc
to the cause and effect of good karma,
về Thiện Nhân quả
right? So, a person who knows how to take
đã có phải không như vậy là người biết
care of themselves, whatever they do must belong to the cause and effect of good karma. They must benefit themselves, they must
lo cho mình mình làm cái gì nó cũng phải
receive
thuộc trong Thiện Nhân Quả Để mình được
merit, and only then can
lợi ích để mình được phước báo đã rồi
they think about doing anything else,
mình mới tính đi làm cái gì chứ phải
right? For example, we say, "Okay, I'm going home, I'm
không Ví dụ chúng ta nói là thôi tôi về
going to participate in a meditation retreat..."  I serve
tôi đi tham gia khóa tu để tôi phục vụ
the children, but first, I have to take care
các em nhưng đầu tiên mình cũng phải lo
of myself, right? When I go home, I
cho mình đã chứ phải không Tôi về tôi
do
làm công đức Phước báo thứ nhất là để
meritorious deeds to accumulate merit for myself, so that I can benefit from them in
tôi tạo ra cái công đức bồ đề cho tôi để
many future lives. Secondly, I
chúng tôi còn nhiều kiếp sau tôi được
have to create
lợi ích Thứ hai là tôi phải tạo ra công
merit so that I
đức Phước báo để hiện tại bây giờ tôi
can enjoy it in this present life. Only then can I rely on the merit
được hưởng đã thì mới nương tựa vào cái
of the temple, which is doing charitable work
việc phước báo của chùa là làm làm công
to serve the students. Doing charitable work to
quả để phục vụ khóa sinh công quả phục
serve the students is just a way to
vụ khá sinh nó chỉ là duyên để cho mình
create merit; without that opportunity,
tạo Phước thôi không có duyên thì mình
where would I get merit from?
đâu lấy đâu ra Phước phải không Thế
But if I just say I'm going home to
nhưng mà mình chỉ vì nói là tôi đi về để
serve the students, and then I go home and
phục vụ khóa sinh sau đó mình về mình
commit sins,
tạo tội nỗi thì thì các em nó có lợi
what benefit do the children get from me? Isn't that right, dear fellow
mình có lợi gì đâu có đúng không các quý
practitioners? That's why the Buddha taught
đạo hữu đó Thế cho nên Đức Phật mới dạy
that we must first take care of ourselves, then we can take care of all beings. It's the same with us
là trước thì phải lo độ mình sau mới no
monks;
đội chúng sinh chúng ta đi tu cũng thế
first, all our actions
đầu tiên là tất cả các việc làm của
must be in accordance with the precepts and the Dharma so that
chúng ta phải đúng giới đúng pháp để
we can create great merit for
chúng ta tạo ra cái công đức lớn cho
ourselves. If, in a
chúng ta đã còn nếu ở trong đạo tu trong
monastery, a club, or
đạo tràng tu trong câu lạc bộ hay tu ở
anywhere else, we are still filled with deluded
đâu đi chăng nữa mà chúng ta lại vọng
thoughts...  We are mistaken again, thinking we are going to save
tưởng chúng ta lại mê lầm là chúng ta đi
sentient beings, but that's wrong. We must cultivate for ourselves. To cultivate for ourselves,
sinh thì sai rồi chúng ta phải tu cho ta
we must check everything from
tu cho ta thì chúng ta phải kiểm hết từ
beginning to end. We must follow the Dharma,
đầu đến cuối chúng ta phải đúng pháp
we must follow the precepts. Only then will it
chúng ta phải đúng giới như thế mới có
benefit us. Do you all understand?
lợi ích cho ta các đạo hiểu rõ chưa nhá
Therefore, we ourselves must be
Thế cho nên là bản thân mình phải là
wise. Here, fellow practitioners, if I hide something from the organizing committee, for example, I do this, I hide it from the organizing committee, I hide it from the temple's guest committee, I hide it from the temple's supervisory committee, I do something illegal—that shows a lack of understanding of karma.
Pháp như thế là người chả hiểu nhân quả
Remember, karma
rồi chúng ta nhớ này nhân quả
is the most thorough controller; it
là một vị kiểm soát viên kỹ nhất người
controls us in every thought. When
ta kiểm soát mình trong từ ý nghĩ khi ý
thoughts are wrong, we have karma
nghĩ sai lầm thì chúng ta có gì nghiệp
of thought, right? When we speak
của Ý phải không Khi chúng ta có lời nói
wrongly, we have karma
không đúng pháp thì chúng ta có nghiệp
of speech. When our actions are
của khẩu khi việc làm của chúng ta không
wrong, we have karma of
đúng pháp thì chúng ta có nghiệp của
body.
thân riêng cái anh kiểm soát viên Nhân
This controller of karma doesn't overlook even the smallest act,
Quả này thì dù một hành vi nhỏ nhất anh
right,
cũng không không bỏ qua có đúng không
dear fellow practitioners? So why do we have to hide,
quý Đạ Hữu Thế sao mình lại phải đi trốn
hide, do wrong, hide from the temple's regulations,
trốn làm sai để trốn các quy định của
hide?  By not letting anyone know,
chùa để trốn không cho ai biết như thế
we create two sins: firstly,
chúng ta tạo Hai tội nỗi thứ nhất là
deceit and wickedness towards ourselves; secondly, the
gian dỗi bất thiện đối với mình Thứ hai
object of our deceit belongs
là đối tượng gian dỗi lại thuộc về gì
to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). Because
thuộc về tam bảo bởi vì là các quy định
these regulations are the regulations of the Three Jewels, and
này là thuộc là quy định của tam bảo mà
they are similar to the precepts,
quy định Nó thuộc giống như giới luật
Venerable Monks. The precepts
đấy các quý Đạ Yu
belong to the
giới thì nó thuộc về
Dharma, they are one of the three Jewels.
pháp thì nó là một trong ba ngôi Tam bảo
The Buddha taught this: the
tôi pháp thôi mà Đức Phật dạy thế này
precepts of the Buddha and the Sangha are,
này giới của Phật luật của Tăng tức là
depending on the time, place, and period. Monks
tùy thời theo mỗi nơi mỗi thời kỳ Chư
must create regulations and
tăng phải chế ra những quy định những
rules so that people can keep the
luật để làm sao cho người ta giữ được
precepts appropriately. Therefore,
giới phù hợp th quý đợi hu ạ Thế cho nên
regulations are supplementary to the precepts. So, when we go to the
quy định là bổ trợ cho giới Cho nên về
temple, we must practice according to the regulations to practice the precepts correctly. If
chùa chúng ta phải thực hành đúng quy
we
định thì chúng ta được thực hành đúng
do not practice according to the regulations, we
giới chúng ta không thực hành đúng quy
immediately fall into deceit, right, Venerable Monks? We immediately commit deceit and violate the precepts.
định thì lập tức mắc và lối dối ngay
These regulations are very beneficial to you,
định này thì rất là lợi ích cho các quý
Venerable Monks. That's why there are so many
đạo hữu cho nên chúng ta có quá nhiều
instances of deceit when we go to the temple. So some
việc Gian Dối Khi về chùa cho nên có
people say, "I've been at the temple for so
người thì nói là tôi về chùa công Quảng
long, and yet I haven't..."
bao nhiêu thời gian ấy mà chưa Chuyển
Is it possible that one creates sins every day, esteemed filial piety?
Nghiệp có khả năng lại mỗi ngày đều tạo
Because who can control it? It's possible to create sins
Tại vì ai kiểm soát được đâu có thể là
every single day, not to
mỗi ngày ngày nào cũng tạo tội chứ chưa
mention intentionally
phải nói là không ngày nào ngày nào cũng
violating the rules every single day. If one creates sins every day,
cố tình vi phạm quy định thì ngày nào
where will the karma come from to change?
cũng tạo tội thì nghiệp đâu ra mà chuyển
Where will the merit come from to change karma? Oh, it's possible to
được Phước đâu ra mà chuyển được nghiệp
change karma. In
không Ô chuyển được nghiệp đấy ở trong
the retreat, as I just mentioned, the head of the Dharma
khóa tu thì vừa mới nhắc xong thế đạo
hall, the one who met the child, immediately turned
tràng Trưởng thế Gặp con một cái là quay
back to the child. And then, when doing
lại vào mới con ngay thế rồi thì về làm
volunteer work, it's the same, when doing other work, it's the same. There's
tình nguyện viên cũng vậy về làm các ban
no awareness of
cũng thế không hề có ý thức gì về phước
merit or blessings
báo và không hiệ h ý thức về phước báo
at
gì
all. Even the Venerable Master Ha, the one who saw a fellow
cả Thế Tâm chú Hà quán còn thấy có một
practitioner whose grandchild was sick at home,
đạo hữu là cháu ở nhà ốm cho nên là tôi
called home to inquire about the child.
gọi điện về Để tôi hỏi thăm cháu thế
After asking about the child, he made a
xong rồi tôi hỏi thă cháu rồi tôi phát
vow to make offerings. If I were a
nguyện cúng dường như thế nếu mà tôi
layperson, I would happily do the same.
xuống thành phần tôi cũng hoàn
That shows a lack of understanding of the Dharma. When
hỉ như thế là không hiểu pháp rồi bản
we go to the temple, we should create
thân mình về chùa mình phải tạo ra cái
merit and dedicate it to the sick children. That's
Phước báo hồi hướng cho các cháu đang ốm
better. If we want to make
thì tốt hơn chứ còn nếu mình muốn cúng
offerings, we should state it from the moment we make the
dường bảo thì mình bạch từ lúc mình cúng
offering, right?  But if you have to
dường đi phải không Thế nhưng mà phải
contact home to call, then ask
liên lạc về nhà để gọi thì thử hỏi xem
how much merit that brings. Is that right,
phước đấy Nó được bao nhiêu Có đúng
dear Dharma friends? It should be like,
không quý đạo hữ
for example, the karma
đáng ra là cái cái ví dụ như cái nghiệp
of that child has five similar misfortunes.
của cháu ấy thì nó có năm lần lạn tương
Maybe if we practice the Dharma correctly,
tự như nhau Có khi mình Tu Đúng Pháp
we know our child is suffering like that, and
mình biết cháu mình bị như thế ngày hôm
today we go to the temple to practice and dedicate the merit
nay mình về chùa mình tu mình hồi hướng
to the child, maybe the
cho cháu có khi vừa khỏi cái cái cái cái
current misfortune will be cured, and all five misfortunes in that karma will be
nạn hiện tại mà trong cái nghiệp đấy có
gone. But
năm lần nạn cũng hết luôn Thế nhưng mà
we create little, and then we make offerings, and it
mình tạo ra ít xong mình cúng dường nó
only costs one fortune. We are ignorant and
chỉ hết một lạn mình vô minh mình phải
say that is contentment. Oh, so it turns
bảo như thế là mãn nguyện Ô thế là hóa
out that we are contentment with illegal actions?
ra là mãn nguyện cái việc làm phi pháp
Dear Dharma friends, you don't know how to think at all.
phải quý đạo hữu không biết tư duy gì cả
Reading those messages makes me so
trên đọc những cái tin nhắn đ tâm chứ
sad, dear friends. I've studied
quá thấy buồn lắm các quý để yếu ạ học
so much but I don't understand karma. I
rất nhiều rồi mà chẳng hiểu nhân quả
don't believe in karma. Remember, we
Không tin Nhân Quả gì chúng ta Nhớ lại
must believe in karma, meaning that any good deed,
phải tin nhân quả tức là bất cứ hành vi
any deed that is in accordance with the precepts, will
Thiện nào bất cứ hành vi đúng giới nào
generate merit and wisdom for
cũng sinh ra phước báo và trí tuệ cho
us. Any bad deed that is
chúng ta bất cứ một hành vi bất thiện
not in accordance with the Dharma
nào không đúng với không đúng với pháp
will harm our merit
thì đều làm tổn cái Phước báo của chúng
and cause us suffering.
ta và khiến cho chúng ta không phát sinh
We must believe that wisdom does not arise, or even that wisdom is lost.
trí tuệ thậm chí mất trí tuệ chúng ta
When studying the Dharma, it
phải tin như thế chứ lúc học pháp thì
sounds wonderful, but when
nghe thấy hay lắm thế nhưng lúc thực
practicing it, well, I accept this reality.
hành thì thôi tôi chấp nhận cái việc này
So, it's not about belief, Venerable Friends.
vậy Thế thì không phải là tin các quý Đạ
Remember, you must achieve faith in
Hữu nhớ mình phải thành tựu tín đối với
karma and faith in the Dharma so that you do
nhân quả phải tín đối với pháp thì mình
not fall into the three evil paths. Taking refuge in the
mới không rơi xuống ba đường ác được quy
Buddha, the Dharma, and the Sangha is essential, is
y Phật quy y pháp quy y tăng mà phải
n't it, Venerable Friends? Absolute reliance is paramount.
không quý đạo hữu nương tựa tuyệt đối
Therefore, faith is extremely important. Those who
thế cho nên là tin nó vô cùng quan trọng
believe in karma will find
người tin nhân tin quả ấ thì quả thật
their endeavors much easier to succeed.
các việc của người ta rất dễ thành công
Venerable Friends, you believe in karma, and the Buddha
các quý đạo y tin nhân quả nên Đức Phật
taught that there was a non-Buddhist who was
dạy này có một ông ngoại đạo ơ ông được
born into heaven. The Buddha saw that for a very long time, across countless
sinh lên trời tức là Đức Phật thấy rất
eons, there were
là lâu xa các Kiếp Không có người ngoại
no non-Buddhists born into heaven. Venerable Friends, you
không được sinh lên trời các quý Đạ hữu
only saw one non-Buddhist, but
mà chỉ thấy có một ông ngoại đạo nhưng
he also converted to a little faith
ông cũng chuyển sang lòng tin một chút
in the Buddha's teachings, and only then was he born
đối với phật pháp thì ông mới được sinh
into heaven. Here, I will
lên trời thế Ở đây tâm chiếu quán cũng
broaden this a bit for you,
nói rộng ra thêm một chút cho các quý
Venerable Friends. Why are non-
Đạo Hữu Tại sao người ở thế gian ngoại
Buddhists in the world richer than those who practice
đạo lại giầu hơn ở thế gian người tu
Buddhism?
Phật giáo lại không
Because non-Buddhists create merit in the
giầu vì ngoại đạo họ tạo Phước ở thế
world and are reborn into the human realm, they are
gian và họ được sinh về cõi người họ
rich in the world. But Buddhist practitioners, once they
giàu ở thế gian còn người tu đạo Phật
create merit, they ascend to heaven. Once they are in heaven,
thì tạo Phước một cái họ đã lên trời rồi
they no longer remain in the world. And the realm of heaven is
mà cái cảnh giới ở cõi giờ trời thì nó
so much richer than the world, is
giàu viết bao nhiêu bằng thế gian phải
n't it? That's why some
không Thế cho nên mới lý giải tại sao
Buddhists are poor. They are poor because in their previous lives they didn't follow
Phật nghèo là do kiếp trước chưa theo
Buddhism for many lifetimes, and they committed many unwholesome and evil deeds.
Phật nhiều kiếp Rồi làm các việc bất
Now they suffer and seek
thiện ác bất thiện nay khổ mới xin vào
to practice Buddhism, isn't that right? As for
để tu đạo Phật có phải không Thế còn lại
those who have practiced Buddhism in their previous lives
các vị mà tu theo đạo Phật từ kiếp trước
and vowed to be reborn into the world, they will be rich
mà họ nguyện về thế gian thì họ sẽ giàu
and successful, but they always choose a
và thành công nhưng họ luôn luôn chọn
life of few desires and contentment. For example, you
sống ít muốn biết đủ vì ví dụ như là bản
yourselves, dear fellow practitioners, are
thân các quý đạo hữu cũng thế mà tâm chí
still worldly inclinations. If you are reborn into
còn quán thế thôi Nếu như mình sinh về
the world, you are born into a
thế gian thì mình sinh vào trong cái
suitable karmic connection to practice the
duyên gì cái Duyên phù hợp để thực hành
Bodhisattva path. You would never
công hạnh bồ đề chứ mình không bao giờ
vow to be the richest person on
lại nguyện là tôi về đây giàu nhất quả
earth, would you, dear fellow practitioners? But
đất có phải không quý đạo hữu nhưng
non-Buddhists create merit, they give
ngoại đạo họ làm phước họ đi bố
alms, they do good deeds, they hope to be rich.
thí Họ làm việc thiện Họ mong Giàu có
If they don't do good deeds...  Those who fall
thì cái Nếu họ không Làm có việc ác rơi
into the three evil paths return to being
xuống ba đường ác thì Họ quay trở vệ làm
human and become rich, but they describe it to you,
người và họ giàu nhưng họ tả kến các quý
esteemed friends. You see, from the Law of Cause and Effect, it's
Đạ Hữu thấy từ Duy Nhân Quả nó đơn giản
that simple, isn't it? Here,
thế thôi mà phải không Chứ ở đây người
our people only practice the Eight Precepts of the Lay
người của chúng ta chỉ có tu Bát Quan
Buddhist, strictly observing the precepts (don't use your phones!), strictly observing the precepts for
Trai giới tinh Nghiêm đừng có điện thoại
one day and one night, leaving behind
nhé tinh Nghiêm một ngày một đêm rời xa
desires for one day and one night, and we have already reached the
các dục một ngày một đêm chúng ta đã nên
heavenly realm. How many lifetimes have passed since then,
cõi trời Hằng bao nhiêu kiếp rồi có phải
esteemed friends? Here, esteemed friends,
không các quý Đạ ữu Ở đây các quý Đạ u
whoever practices the Eight Precepts for one day and
ai tu được bát con trai giới một ngày
one night, just like a novice monk, will be
một đêm mà đúng như là người sa di xuất
born into the heavenly realm and enjoy blessings
được sinh lên cõi trời hưởng phước báo
for a long time, right? After a long time, they will
lâu xa rồi có đúng không lâu lắm xuống
return to the human world and continue practicing.
cõi nhân gian là lại tu tiếp rồi thế cho
Therefore, the blessings are immense. There's no need to
nên là cái Phước báo nó lớn lắm đâu có ở
compete for wealth
nhân gian mà tranh đua cái phần giàu có
in the human world. What does it matter? We are
ở nhân gian đâu Ăn thua gì chúng ta chư
born into the heavenly realm, called the realm of the will.
sinh về cõi trời gọi là trời ý sinh ấ
Actually, whatever we think of, it already exists; we don't have to
Thực ra là nghĩ ra cái gì nó đã có cái
work for it,
đấy rồi chứ đâu có phải phải đi làm đâu
esteemed friends, right? So
các quý Đạ Hữu phải không đấy cho nên
we must clearly understand that we must believe in the law of
là chúng ta phải biết rõ là cái việc là
cause and effect.  So, when you go to the temple, don't
phải tin nhân quả Thế thì về chùa đừng
commit sins, do you all agree? If you
tạo tội các đạo hữu có đồng ý không là
keep committing sins when you go to the temple, what's the point of going there? That's
về chùa cứ tạo lỗi thì về làm gì nhá Thế
why there are many
cho nên là có rất là nhiều những quy
rules, but the essence is very
định quy định cái thực chất là rất đơn
simple, it's not that much. When you go to the
giản thôi nó không phải nhiều gì đâu đó
temple, there are also people who
thế về chùa thì lại còn có những người
guide other temples. When you go to the temple to practice,
còn đi hướng dẫn cho đạo trảng khác mình
you're not assigned the
về chùa mình tu mình có được phân nhiệm
task of guiding. Every month, when you go to the temple
vụ hướng dẫn đâu tháng ra về chùa với
together to do volunteer work, you share the
nhau khi làm công quả thì chia sẻ công
work with each other. That's the most diligent way, isn't
việc làm sao với nhau Nó tinh tấn nhất
it?
phải không có đúng không nà mình làm là
We share techniques and support each other to do things
mình chia sẻ kỹ thuật hỗ trợ nhau làm để
well. We practice a few sessions a day at the
cho nó được tốt mình tập một ngày ở trên
temple. The Dharma teachings are
chùa có mấy thời khóa Nghe bài pháp lúc
always playing in our ears.
nào cũng bài pháp văng vẳng ở trên tai
Why don't we discuss the
Tại sao nói chuyện với nhau không Bàn
Dharma teachings we're listening to?
luận về bài pháp Đang
Is that right, dear fellow practitioners? If
nghe có đúng không quý đạo hữu Nếu chúng
we talk to each other, or to other temples, the
ta nói chuyện với nhau khác đạo tràng
Dharma teachings are always playing in the
với nhau bài pháp lúc nào cũng mở trên
temple, then we don't discuss the Dharma teachings.
chùa thì không Bàn luận về bài pháp Tuy
Although we listen to the Dharma teachings, our mouths are still talking,
rằng tai nghe bài pháp nhưng mồm thì lại
jumping from one temple to another, talking about other things. Is
nói chuyện nào là phóng giật từ đạo
n't that a sin? The temple
trên rời D biển phạm lỗi phải không chùa
plays Dharma teachings for us to listen to all day long.  When we're at the temple, we
đã mở pháp cho nghe suốt ngày ở chùa rồi
talk to each other, focusing on the main points of the
thì có nói chuyện với nhau thì cái ý bài
Dharma talk. If there's anything, we discuss it. We
pháp đang nói chuyện đấy Có gì thì bàn
listen to the Dharma talk in the morning, then
với nhau nghe bài pháp buổi sáng thì
discuss it in the afternoon, right,
buổi chiều bàn luận với nhau phải không
esteemed Dharma friends? We should
các quý đạo hữ cái ý bài pháp chúng ta
concentrate on listening to the
tập trung vào mà nghe để cho nó khai mở
Dharma talk so that our wisdom can be opened and our merits can grow. When we come to the
trí tuệ tăng trưởng Phước báo khi về
temple, we don't just think about
chùa thì không làm lại toàn nghĩ ra
things that
những cái gì mà phá hoại Phước báo của
destroy our own merits and the merits of others. Isn't that
mình phá hoại Phước báo của người thì
funny, esteemed Dharma friends? I find it
quý Đại Hữu có thấy buồn cười không
very funny. I see esteemed
mình buồn cười lắm ra mà thấy các quý
Dharma friends outside reporting on all sorts of messy things. Things like borrowing a
đạio Hữu ở ngoài báo cáo về những cái
phone, repenting for borrowing a
con đã mượn điện thoại nào sám hối mượn
phone to call home, violating
điện thoại gọi về nhà rồi thì vi phạm
this rule, putting away that, using
Cái này Rồi cất cái nọ đi dùng cất cái
that, using that... If we
kia đi để dùng những cái tham dục nó quá
can't let go of such small desires,
là nhỏ như thế mà không bỏ được thì tham
how can we let go of big desires? Therefore,
dục lớn bỏ thế nào được đấy nhá Cho nên
all programs at the temple for
là tất cả các chương trình về chùa tu
daily practice have regulations, daily
tập tu tập hàng ngày thì có quy định
duties and
hàng ngày về các cái phận sự công đức
meritorious deeds have regulations,
thì đều có quy định của phận sự công đức
and our Dharma
nào đều có cái quy định thì chúng ta đạo
community has regulations.  The
tràng chúng
temple's management board must
ta ban tri sự của đạo tràng phải thông
thoroughly inform the Buddhists about the regulations when they come to the
báo cặn kẽ những quy định khi về chùa
temple so that they understand them clearly. When we come to the temple, we
nha nắm bắt rõ để khi về chùa Chúng ta
don't make mistakes. There are so many
không có lỗi nha ở đây là nhiều lắm
mistakes here, and some even deceive the organizing committee. The list goes on and on. Actually,
nhiều lỗi lại còn lừa cả ban tổ chức nữa
honest words
Thực ra cái lời nói chân thật ấ Nó giúp
help us a lot, dear Buddhists. They build our
ích cho mình được nhiều lắm các quý đạo
reputation and earn us
hữu làm cho mình có uy tín làm cho mình
respect. If we do
được tôn trọng nếu mà tại sao mình sống
n't receive respect in our families,
trong gia đình mình không được tôn trọng
sometimes we see
đôi khi tâm chế quán đọc thấy có những
Buddhists who are very compassionate, beating their children,
cái phật tử rất là thương trầm đánh con
beating their husbands, not respecting their children.
đánh chồng không tôn trọng con không tôn
This practice of the Six Harmonies allows
trọng rất là thương tu pháp lục Hòa này
people to change their karma very quickly,
con người ta chuyển nghiệp rất là nhanh
but it depends on whether we are willing to practice or not.
nhưng chúng ta có chịu tu hay không thôi
Because it creates virtue for us, and when virtue
vì nó thành tựu cái đức cho mình mà Đức
changes and the mind changes, karma
đã chuyển Tâm đã chuyển thì nghiệp bắt
must also change. Dear Buddhists, it is
buộc phải chuyển các quý đạo hữu bắt
mandatory because it is cause and effect. We
buộc bởi vì nó là nhân quả chúng ta tinh
must diligently practice the Six Harmonies. It is very
Nghiêm thực hành luộc hòa trên dưới rất
good to be in the temple and not cause
là tốt đi vào đạo tràng rồi còn đi gây
conflict or gossip here and
mâu thuẫn còn đi Nói chuyện chỗ này chỗ
there. How can our families not be in
kia thì làm sao mà gia đình mình không
conflict? How can we be respected by the people in our community?
mâu thuẫn làm sao mà mình được người
How can things develop if my family respects me? If
trong gia đình mình tôn trọng làm sao mà
I still cause conflict, go here and there
được do mình còn gây mâu thuẫn Cò đi chỗ
talking about things without respect or dignity, how can
nọ nói chỗ kia không tôn trọng không
karma be eradicated? That's right, esteemed fellow
Trang Nghiêm làm sao mà nghiệp nó hết
practitioners.
được phải không các quý Đạ
New karma is still created, and
hữ nghiệp mới vẫn tạo lên thì nghiệp cũ
the opportunity to stop old karma is very difficult. If
cơ hội dừng nghiệp của nó khó lắm tâm
my heart is free from karma, then the vengeful spirits
mình hết nghiệp mình hết thì oan g nó
cannot seek revenge, and people will naturally attain
không báo oán được thì tự người ta sẽ
liberation. You see, esteemed fellow practitioners,
siêu thoát thôi đấy các quý đạo hữu thấy
in the verses you often
trong cái bài bài mà các quý đạo hữu hay
recite, the Compassionate One goes to the Water Repentance Dharma. The enlightened one, the Nine-Life Envoy, did not harbor any evil thoughts, so the vengeful spirits could not follow
bất thiện thành ra oan g nó có theo báo
him, right? But when
được ông ấy đâu phải không Nhưng đến khi
he harbored evil thoughts, then the vengeful spirits followed
ông Khởi Tâm bất tiện thì oan gia nó
him. Now, esteemed fellow practitioners, if we continue to create a heart of disrespect, not practice the Six Harmonies correctly, and then go around speaking ill of others, forming cliques and talking behind their backs, how can all the karma from countless lifetimes
vô Thùy kiếp trong cái nghiệp này nó
not manifest and affect us?
không trổ về để mà Nó tác động vào những
The people in our homes and among our friends are the ones who
cái đối tượng trong nhà ta và bạn bè để
cause us karmic consequences, aren't they?
mà chúng ta bị nghiệp báo phải không đôi
Sometimes we don't respect them, from
khi chúng ta không tôn trọng nó từ cái
causing conflicts over money, which
việc gây mâu thuẫn vì tiền thì chúng ta
affects our finances; from
lại bị ảnh hưởng đến kinh tế gây mâu
conflicts over emotions, which
thuẫn về tình cảm thì chúng ta lại bị
affects our emotions, right? Because it's just about
ảnh hưởng về tình cảm có phải không Vì
causing conflict. But if
mỗi là gây mâu thuẫn thôi Thế nhưng
we practice harmony and avoid
chúng ta thực hành nục hòa không mâu
conflict, it eliminates all karma.
thuẫn thì nó tiêu tất cả các cái nghiệp
That's why we practice very little but gain
Đấy thế là tu rất là ít nhưng mà Phước
a lot of merit, isn't it, dear fellow practitioners? It
nó rất nhiều phải không quý đạo hữu nó
ends everything. By practicing
chấm dứt hết tất cả mọi thứ chúng ta tu
this Six Harmonies, we get a
Lục Hòa này thì được gia đình được hạnh
happy family, we are respected, our
phúc này mình được tôn trọng này gia
family is peaceful, and all grudges are resolved.
đình êm ấm này hóa giải tất cả các oán
Why do we keep
kết thế Tại sao mà chúng ta lại cứ suốt
conflicting with each other all the time? Conflict is
ngày mâu thuẫn với nhau mâu thuẫn thì nó
inevitable, but it cannot cause harm. Conflict is something we haven't understood
phải có nhưng ác hại thì nó không thể
yet. If you understand, then ask,
mâu thuẫn là chưa Hiểu chưa Hiểu thì hỏi
so we can join a club, right? Conflicts
nên câu lạc bộ phải không thì mâu thuẫn
are resolved according to the Six Harmonies.
được giải quyết đúng theo pháp Lục Hòa
We just follow the Six Harmonies, and the
Chúng ta cứ đúng theo pháp Lục Hòa đúng
regulations. The basic thing is that we
theo quy định thì cái cơ bản là chúng ta
must memorize the regulations of the
phải học thuộc những cái cái quy định về
Six Harmonies so that we can practice them from the
Lục Hòa để chúng ta thực hành Lục Hòa từ
temple to our homes and in the spiritual realm.
ở chùa cho đến ở nhà ở đạo tràng phải
If our minds are proficient in the Six
không thì tâm chúng ta nó thuần thục Lục
Harmonies, then we will immediately eliminate all
Hòa thì lập tức chúng ta sẽ tiêu trừ hết
those evil deeds. That's all there is to it. It
các cái ác nghiệp ấy thôi chứ có gì đâu
's the merit of cultivation. Cultivation is the process of
đấy là công đức Tu Tu là trong quá trình
practicing the Six Harmonies, dear fellow practitioners. When our
chúng ta thực hành Lục Hòa các quý đạo
karma is gradually eliminated,
hữu ạ tự nghiệp nó được tiêu vừa thời
we chant repentance scriptures to
gian thì mình tụng kinh sám hối đấy để
send our repentant hearts to the
mình gửi cái tâm sám hối mình đến với
departed souls. And by practicing the Six Harmonies,
vong linh còn mình tu pháp Lục Hòa là
we are transforming our karma, dear fellow practitioners. Is
mình chuyển nghiệp luôn các quý đạo hữu
n't there something else we can do to cultivate
ạ phải không có cái gì để tu được để mà
merit and
giúp cho các quý Đạo Hữu tạo ra công đức
blessings? The mind of the Ha Quan has already done everything,
Phước báo thì tâm chế Hà quán đã làm hết
hasn't it? Everything
rồi phải không Tất cả mọi thứ cái gì
creates a program of
cũng tạo ra cái chương trình tu
cultivation so that we can have the Six Harmonies. Why?
tập để cho chúng ta có lục khỏa vì sao
Because with a cultivation program, we
vì có chương trình tu tập thì chúng ta
register, and when
có đăng ký có đăng ký xuất hiện pháp
the Dharma appears, the Six Harmonies merit appears, right, dear fellow practitioners? There are
xuất hiện phải không quý Đạ Hữu có báo
reports of study, reports of rest, reports of practice—all of these are the
cáo tu học báo cáo nghỉ báo cáo Tu là là
merits of the Six Harmonies that arise. It's very beneficial, isn't it? So, how do we vow to cultivate for a certain number of months? We make a
ích như vậy cho nên là làm sao mình phát
vow to cultivate for a certain number of months, and
nguyện Tu mấy tháng mấy tháng là mình để
during that process, we make a vow.
trong cái quá trình đấy Mình phát sinh
The merit of the Six Harmonies is generated by registering for
được ra công đức Lục Hòa đấy đăng ký tu
practice and then requesting leave due to personal matters. Even if you request leave, it's
tập có việc bận xin nghỉ dù xin nghỉ nó
still a merit of the Six Harmonies, dear fellow practitioners.
vẫn là công đức Lục Hòa các quý đạo hữu
It only lacks the merit of chanting scriptures and
ạ Nó chỉ không có công đức tụng kinh Tu
practicing, but we still have the merit of the Six Harmonies, right? Even when
Tập nhưng công đức Lục Hòa ta vẫn có
someone requests leave, that
phải không Người ta xin nghỉ mà đó thì
merit creates blessings for
cái công đức đấy nó tạo ra phước báo cho
us to transform our karma, dear fellow practitioners, isn't it? And of course, when
mình chuyển nghiệp các quý Đạ Hữu ạ phải
we return to the
không nào Thế còn đương nhiên mình về
temple, we perform our duties, participate in rituals and
chùa mình mình phận sự các hóa tu phận
festivals; that's a great merit of
sự các ngày lễ hội đấy là một công đức
enlightenment, arising from the Six Harmonies. It's
bồ đề lớn nó phát sinh từ sự Lục Hòa nữa
very significant, isn't it, dear fellow
thì nó rất là lớn phải không các quý Đạo
practitioners? Therefore, today, I remind you, dear fellow practitioners,
quán nhắc các quý đạo
to deeply believe in
hữu Hãy Tin sâu nhân
karma when practicing the rules of the
quả đối với việc thực hành các quy định
temple. You must believe in
khi về chùa công quả nha phải tin s nhân
karma; you must understand the path of karma in
quả mình phải biết đường đi của nhân quả
your actions. Does
nó thế nào trong cái hành vi này của
this action generate
mình hành vi này của mình nó sinh ra
good karma or bad karma?
thiện nhân quả hay nó sinh ra ác nhân
We must know that
quả các quý đạo hữu chúng ta phải biết
if we continue to perform
được nếu như chúng ta mà lại cứ làm
many actions that generate bad
nhiều những hành vi mà sinh ra cái ác
karma, we call it
nhân quả ấ thì chúng ta gọi là tà tính
evil nature.  If we don't diligently practice, we'll suffer the consequences.
đận Phải không ta tinh tấn thì bị quả
Why keep thinking about things that will lead
báo làm sao lại cứ nghĩ ra những cái để
us to do evil? Instead
mình có thể làm việc bất thiện được
of thinking, we should use that time
chứ thời gian để nghĩ thì chúng ta nên
to think about doing righteous things, right? Instead of spending
nghĩ để làm ra những việc đúng pháp đúng
time thinking, we should
không thời gian để nghĩ thì chúng ta nên
use that time to think about righteous things. Instead of spending
dùng thời gian đấy để nghĩ các việc đúng
time making friends and talking, let's make
pháp thời gian kết bạn để nói chuyện thì
friends with good people and talk about
chúng ta hãy kết với bạn Thiện nói
righteous things, right? Didn't the Buddha
chuyện đúng pháp phải không Đức Phật chả
teach us this? If you can't find
dạy chúng ta rồi thấy nà Nếu không tìm
good friends, it's better to stay alone. Don't make
được bạn lành Thà ở vậy Một mình chớ kết
friends with fools. A fool is someone who doesn't believe in
bạn kẻ ngu kẻ ngu tức là kẻ không tin
karma, doesn't know karma, and doesn't
nhân quả không biết nhân quả không thực
practice the precepts. It's as simple as that. So, if
hành giới đơn giản như thế thôi Thế nếu
we don't have friends
mà chúng ta không có những người bạn nào
who help us practice the precepts, who
mà giúp cho mình thực hành được giới
help us understand karma, who
giúp cho mình hiểu được nhân nhân quả
help us understand the rules of
giúp cho mình hiểu được các cái quy định
practice, then we should just stay alone. If we don't
thực hành nục hỏa thì mình ở một mình
have friends, then we should practice alone. Making friends and
thôi không có ai Bạn là thì ở một mình
then finding ways to speak ill of each other and violate the
cách nói xấu rồi tìm cách vi phạm quy
rules is very tiring. So, the mind is like the letter H. I'm
định rất là mệt nhá tro nên tâm chữ H
saying this
quán nói
many times so that you, my fellow practitioners,
nhiều để cho các quý đạo hữu chúng ta
remember it. Because only we ourselves can
nhớ nha nhớ Bởi vì mỗi một mình mình mới
benefit ourselves; no one else can.  It's
làm lợi ích được cho mình thôi không ai
not for our own benefit, so we
làm lợi ích cho mình đâu cho nên mình
must use our wisdom, believe in
bắt buộc phải dùng trí tuệ đó phải tin
karma, and listen to the Buddha's teachings. Only then will
nhân quả phải nghe lời Đức Phật dạy đó
we benefit.
thì chúng ta mới được lợi ích nha
[music]
[âm nhạc]